# 第-1章：Linux命令行复习

## 基础知识

- Linux命令行（shell）提供了一组命令，用户可以通过调用这些命令来执行特定的操作（比如创建文件、删除文件等等）。
- 调用命令的方式是在命令行窗口中输入命令的名字和给它的参数（arguments），然后按回车。
- `#`以后的东西是注释，不会被当成命令也不会被当成参数。
- 命令可以有任意多个参数（0个也可以），命令的名字与参数之间、参数与参数之间统一用空格分开。空格至少有一个，多个也可以。
    ```sh
     命令    参数    注释
    mkdir   folder   # 创建名为folder的文件夹
    rmdir   folder   # 删除名为folder的文件夹
    ```
- 每个命令都有一个输入、有一个输出。默认情况下，命令从键盘读入数据，向命令行窗口输出数据。
    ```sh
    echo hello # 向命令行窗口输出这几个字符：hello
    ```
- Linux命令行是有状态的。最重要的状态是工作目录。工作目录表明用户现在正在哪里。
    - `pwd`命令输出当前的工作目录。
    - `cd`命令改变当前的工作目录。新的工作目录将会是`cd`命令的第一个（也是唯一一个）参数。
    - `ls`命令列出当前工作目录下有什么文件和文件夹。

## 文件和文件夹处理命令

```bash
pwd           # 输出当前的工作目录
mkdir folder  # 创建名为folder的文件夹
ls            # 列出当前工作目录下有什么文件和文件夹
cd flder      # 改变工作目录为flder，失败
pwd           # 输出当前的工作目录
cd folder     # 改变工作目录为folder
pwd           # 输出当前的工作目录
mkdir nes     # 创建名为nes的文件夹
ls            # 列出当前工作目录下有什么文件和文件夹
cd ..         # 改变工作目录为..，也就是上一层目录
ls            # 列出当前工作目录下有什么文件和文件夹
ls folder     # 列出folder下有什么文件和文件夹
rmdir folder  # 删除名为folder的文件夹，失败
rm -rf folder # 删除folder文件夹及其所有文件
ls            # 列出当前工作目录下有什么文件和文件夹
```

## 总结

- 常用命令
    - 文件和文件夹处理命令
        - `pwd` `cd` `ls`
        - `mv` `cp`
        - `touch` `rm` `mkdir` `rmdir`
        - `find`
    - 辅助类命令
        - `echo` `printf`
        - `cat` `tee` `xxd` `less`
    - 三大文本批处理命令
        - `grep` - 掌握最简单用法即可
        - `sed` - 掌握`s`命令和`d`命令即可
        - `awk` - 掌握`print`命令即可
    - 压缩包
        - `tar`
        - `gzip` `gunzip`
    - 批处理
        - `xargs`
    - 加密
        - `gpg`
    - 网络
        - `curl`
    - 其他
        - `date`
- 命令替换（command substitution）
    - `<a> $(<b>)` - 表示把`<b>`的输出作为`<a>`的参数
- 管道（pipe）
    - `<a> | <b>` - 表示把`<a>`的输出作为`<b>`的输入
- 重定向（redirection）
    - `<a> >f` - 表示把`<a>`的输出写入文件`f`中（取代整个文件内容）
    - `<a> >>f` - 表示把`<a>`的输出写入文件`f`的末尾
    - `<a> <f` - 表示把文件`f`的内容作为`<a>`的输入
    - `<a> <<EOF ...... EOF` - 表示把两个`EOF`之间的内容作为`<a>`的输入

